---
title: 人生如戏，戏如人生
date: 2018-11-10 14:27:20
tags: [杂说]
categories: 杂说
author: 费永军
---
&emsp;&emsp;本月11月3日，香港著名演员蓝洁瑛被发现死在自己的公寓里，相比她曾经靓绝五台山的辉煌过去，和她去世时的凄凉形成了鲜明反差，网络上许多网友不约而同的发出了红颜薄命的感叹。关于她演的电视剧和电影，我印象比较深的就是《大时代》和《大话西游》。她人生最后阶段竟如大时代她所饰演的玲姐一样让人觉得悲伤和凄凉。2018年去世了不少知名的人物，像李咏、金庸、单田方、李敖等，这些人物在人生最后阶段都是比较幸福的，正应了一句话幸福的人都是相似的，不幸的人各有各的不幸。
&emsp;&emsp;1963年，蓝洁瑛出生在一个普通的香港家庭，由于父亲重男轻女，在她年幼的时候，她的亲生父亲抛弃了他们母女，为了生存她母亲带着她改嫁，可惜继父是个有暴力倾向的人，经常打骂幼年的她，说她是拖油瓶。在这种环境下长大的蓝洁瑛，也养成了她比较倔强的性格，她渴望被人爱。或许凄惨的童年给她以后的人生定下了基调，若是没有走进娱乐圈，走其它不靠美色谋生的道路，或许人生又会是别的模样。
&emsp;&emsp;1983年，年仅20岁的蓝洁瑛陪同好友去报考无线培训班，不巧的是那天好友有事去不了，她去了而且被选中，成了无线电视艺员训练班的第12期学员。同批的学员都是当今的大腕，例如刘嘉玲、吴君如和刘青云。最初无线高层也十分看好她，让她做主持人和演电视剧。可惜她固执的性格，阻断了她成名路。进入无线后，当时她正当红，公司想和她续约，结果她拒绝了，导致无线高层震怒把她雪藏了。身在娱乐圈的她，要谋生却不懂低头屈服于潜规则，遇到不喜欢的人和事也不懂变通。奈何蓝洁瑛市场呼声太高，雪藏复出拍戏的她还是不懂得低头，而这时的香港娱乐圈也是新人辈出，她的名气也大不如前了。
&emsp;&emsp;事业上蓝洁瑛不算成功，情场上也一波三折。她经历了2任男友，第一任是邓姓乡绅的儿子，热恋中的他却忽然开煤气自杀了。第二任是当时香港当红DJ钟保罗，可惜钟好赌，而且赌的都挺大的，赚的钱都不够还债的，蓝洁瑛也帮着一起还债，债务快还清的时候，钟却选择跳楼自杀了。这前后不到3年的时间，2任男友接连离去，给她的心理留下了挥之不去的阴影。
&emsp;&emsp;在1990年，媒体上爆料说：蓝洁瑛患有精神病遭到公司的雪藏。随着时间流逝，事实真相也浮出水面，原来她是遭遇到了香港娱乐大佬的性侵，这些遭遇给她留下了无法愈合的心理创伤，从而导致了她精神失常。当年刘嘉玲事件也闹得沸沸扬扬，刘嘉玲选择了勇敢走出来，而她选择了沉默没有报警。对于香港娱乐圈的黑暗，这位绝代风华的美人遭遇的不公和一生的痛楚，但凡有点同情心的都会随之动容。性侵事件遭媒体曝光后，不断有圈内人士向媒体爆料说蓝洁瑛的人品有问题。到如今，真相还未大白，斯人已离我们而去。。。。
&emsp;&emsp;蓝洁瑛长的那么美，在这个新的时代理应过得很好，她的人生本该是明朗顺遂，无奈前路却是一连串的暴风雪。在事业如日中天时，突然精神失常从此落寂和消沉，流浪街头，疾病缠身无人问，被媒体嘲讽为疯婆子。她这些年的境遇竟然在她饰演的《大时代》中的玲姐得到了很好的诠释。《大时代》是难得的对香港弱肉强食的资本社会控诉和质疑的电视剧，而在剧中承担控诉和质疑使命的，恰恰是一直被损害被逼迫，但也一直没有投降的玲姐。玲姐有个凄美的结局，在飞扬的像雪一样的泡沫粒子中，在和丁蟹完成了一番厮打之后，神智恢复了正常的她艰难的找到自己那枚20块钱的戒指，然后丢掉丁蟹的绿宝石戒指，用尽最后一丝力气把这枚象征着她一生为数不多的温暖时刻的戒指戴到手指上，然后面带微笑的死去，这时的背景音乐是王菲的《容易受伤的女人》，音乐加上剧情很奇异的产生了巨大的宿命感。
&emsp;&emsp;香港我今年5月份去过，实地体验了香港社会的氛围。在香港近百年的殖民统治，形成了香港人顺从的奴性，特别是越底层我的感受越明显。在高效而傲慢运转着的香港资本社会，依然源源不断地产出着因为三从四德、懂事隐忍成为豪门阔太的夸张故事，「不配合」和「不顺从」常常成为触发命运走向的那个关键开关。蓝洁瑛的「不顺从」成为这种隐秘逻辑的最佳反例，成为教育后来人的那个活灵活现的「下场」。香港媒体热衷记录蓝洁瑛的窘迫，不管是臃肿的身材，涣散的眼神，廉价的人字拖，灰白杂乱的头发，还是当众的精神失常，鬼鬼神神的言语，都是这「下场」的一部分。人们对蓝洁瑛的窥伺隐含了长久以来笑贫不笑娼的残忍逻辑，也满足了大多数人「只要有人比我过得更惨，我就不觉得自己的日子过得多差」的冷酷现实。
&emsp;&emsp;「玲姐」比蓝洁瑛幸运的是，在生命的尽头处，她拿出剪刀、西餐刀，抢过冲上来的警察的枪，不顾一切地冲向丁蟹，冲向这个制造了自己一生噩梦的男人，也冲向从不肯怜悯她、从没给过她一丝善意的命运，她决心不再忍受，一定要彻底地反抗、彻底地报复。很可惜，这样孤注一掷的痛快，没有出现在蓝洁瑛的生命中。
&emsp;&emsp;稍稍解脱和幸运的是，所有爱她、疼惜她的人唯一可以拿来自我安慰的是，这大约是蓝洁瑛最后一次上热搜和头条了，被围观，被窥伺，被损害，大概都是最后一次了。
