---
title: 从线性思维到系统思维
date: 2018-09-22 19:21:02
tags: [杂说]
categories: 杂说
author: 费永军
---
&emsp;&emsp;最近从公司内部转岗到平台研发部，到现在已经有一个多月了。这一个多月一直在规划重构现有的风控系统，目前已经完成了第一期规划架构，正在coding阶段。得益于以前学到的系统思维理论，所以做这件事对我来说游刃有余，这期就聊聊这个理论，下期就聊我如何运用这个理论规划设计风控系统2.0的。
&emsp;&emsp;现实生活中有些问题很严重，虽然严重，但是简单。比如你最近头疼到医院就诊，医生首先要你去做一堆检测，首先搞清楚你是病毒性感冒还是病菌性感冒，然后才能对症下药，如果严重可能还要住院。像这种有明确因果关系的问题就是简单问题，他们的共同点就是有一个“因”，只要解决了这个因，问题也就解决了。
&emsp;&emsp;但是生活中除了这种简单的线性问题，有着明确因果关系外，还有着大量复杂问题，你很难定义明确的因果关系。前面我写过一篇博客谈论因果关系，有兴趣可以了解下前几期的文章。比如中国足球就是一个复杂问题，你要优化改革就不能简单的用线性思维来解决。比如你也知道，中国足球主教练，足协主席，裁判都换了个遍，可中国足球还是那样。像这种复杂问题是一个系统问题，不能简单的用线性思维来解决问题，你必须具有系统思维。
&emsp;&emsp;好，既然说到系统思维，那什么是系统呢？所谓系统，就是一个由很多部分组成的整体，各个部分互相之间有联系，作为整体又有一个共同的目的。人的身体、学校、公司、国家，都是系统。系统有三个特征。

> 第一、系统里有各种元素，也就是各个部分。比如学校系统，其中有老师、有学生，有教室、有操场，这些元素是系统的组成部分。组成元素是一个系统最明显的东西，而也可能是最不重要的东西，因为它们常常是可替换的。正所谓铁打的营盘流水的兵，学生来了又走，老师、校长都可以换，而学校还是这个学校，系统还是这个系统。
> 第二、系统中各个元素之间，有各种关系。这些关系可以是上下级的命令、谁和谁合作、谁向谁汇报，也可以是规则、物理定律。元素可以随时调换，但关系通常是不变的。所以真正要理解一个系统的运行机制，你就要了解它的关系结构。
> 第三、系统还有一个功能，或者说是一个目的。比如学校的功能就是教育学生。系统的功能往往是不明显的，有时候表面上有个功能，实际上还有个功能。比如学校系统，表面上看，它的目的应该是教育学生；但实际上，它的目的也许是考试能力训练，或者纯粹是为了赚钱。

&emsp;&emsp;系统经常出现问题就是目标不明确，而且有时候组成系统的各个部分的目标和系统总目标是不一致的。要想系统良性运行，必须要把目标协调统一好才行。你解决优化任何一个部分都不能圆满解决问题。
&emsp;&emsp;系统思维的反义词，是“线性思维”。所谓线性思维，就是简单明了的因果关系 —— 既然这有这么一个结果，就一定有一个原因，只要解决了原因就能解决问题。手机没电了，你去充电就行了。线性思维就是这么直来直去，适合我们一开头说的那些简单问题。不是说线性思维不行，而是线性思维有它适用的场合。
&emsp;&emsp;那有什么标准区分是线性问题还是系统问题呢？系统论的专家认为，如果出现以下症状，那这个问题恐怕不是线性问题，而是系统问题：

- 看似是个小问题，但是要解决它却要耗费许多资源.
- 多次试图解决一个问题，却总是无效.
- 问题本来应该容易解决，可是人们故意不解决.
- 新人来了就发现问题，老人一笑了之.
- 类似的问题一再发生，整改了也没用……

&emsp;&emsp;面对系统问题，没有什么快速解决的办法，也不是投入更多资源就能解决。解决系统问题的出发点，是你得抓住两个关键点。
&emsp;&emsp;一个概念是库存，也就是系统里面某种东西的保有量。库存可以是任何东西。比如夫妻感情系统，库存就是两个人共同积累了多少正面的感情。输入是互相之间亲密的表示，可以增加库存；输出是各种争吵和矛盾，会消耗情感库存。如果情感库存见底了，婚姻系统就很危险了。
&emsp;&emsp;一个概念叫反馈回路，反馈回路分为两种，它们是库存和输入输出之间的关系机制。
&emsp;&emsp;一种是正反馈回路，也叫自增强回路。所谓正反馈回路就是库存里的东西越多，输入就会越大，于是就会进一步增大库存。比如挣钱，就得靠正反馈回路。你的钱越多，投资产生的利润就越多；利润越多，你的钱又会进一步增多。投资 — 挣钱 — 投资，这就是一个正反馈回路。导致系统崩溃的往往也是某种正反馈回路。就比如夫妻关系，情感储备越少，看对方就越不顺眼；看对方越不顺眼就越容易发生冲突，结果就是情感储备进一步减少。这不是“正能量”，但是也是“正的”反馈 —— 因为有个叫愤怒的东西在*增长*。
&emsp;&emsp;一种是负反馈回路，也叫平衡回路。负反馈不等于负能量 —— “负”的意思是“减少”。当库存太多了，负反馈回路负责减少库存。比如国家看谁太富了就多收他点税，看谁太穷了就给他发点钱，家里看老婆情绪不对就赶紧哄哄，这都是负反馈回路。负反馈总是让系统回到“正轨”上来。
&emsp;&emsp;一个系统中可以有若干个正反馈和若干个负反馈回路。正反馈回路让系统或者增长、或者崩溃，是要偏离平衡；负反馈回路则尽力保持系统的平衡。
&emsp;&emsp;对你想要解决的这个问题而言，可能就有一个回路，正在起主导的作用。如果你能发现在系统里起主导作用的回路是什么，你就抓住了系统的主要矛盾，你就找到了问题的关键所在。
