---
title: 佛学为什么是真的
date: 2018-04-29 11:02:47
tags: [佛学]
categories: 佛学
author: 费永军
---
&emsp;&emsp;佛学一直以来是我的业余爱好。从小接触佛教，那时的感觉是被教科书洗脑，佛教是封建迷信，直到大学断断续续没有成系统的研读佛学书籍，才明白一直以来对佛教的误解很大。去年偶然在得到专栏听到万维钢老师介绍罗伯特·赖特的为什么佛学是真的这本书，相比于东方介绍佛学的神秘，我更喜欢西方人用西式的思维方式，去除掉佛学里面超经验主义的东西，从科学和心理进化论的角度谈论佛学。今天简要介绍一下这本书的思想内容，希望你能有所体会。

## 苦是什么
&emsp;&emsp;罗伯特·赖特教授是一位心理学研究者，他本人不仅研究佛学，而且从佛教的基本修炼方法入手，加上现代心理进化论的研究结论给我们从另一个角度解释了佛学。佛陀第一次讲法，说的是四圣谛，所谓的苦集灭道。赖特教授花了很大篇幅说苦。
&emsp;&emsp;从生物进化论的角度，人活着的目的，就是为了传播自己的基因。为了传播基因，我们要吃饭，要找到性伴侣生孩子，同时为了加强自己的生存权和生育权，我们还要打败自己的竞争对手，还要获得声望。因此，人类经过自然选择的进化，在心理上给人类做了三个设定：
&emsp;&emsp;第一，完成上面的事情，你能获得快乐。
&emsp;&emsp;第二，快乐是短暂的，它不能持续很长时间。
&emsp;&emsp;第三，对于以上两点，大脑应该专注于第一点，而忽略第二点。
&emsp;&emsp;自然选择设计的大脑让人类永远处于一种不满足的状态，它根本不在乎我们是否快乐，它只是把快乐当诱饵，来使得我们完成基因传播目标。永远在追求，偶尔被满足，即使得到了也是短暂的快乐，你永远处在不满足状态。所谓的快乐，其实是错觉。
&emsp;&emsp;所以"苦"就是"不满足"。


## 无我
&emsp;&emsp;在心经里面开篇一句话：观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄。五蕴是指：色，受，想，行，识。
&emsp;&emsp;-色蕴（physical body）：就是指人的身体，英文中经常把这个色翻译成form（形态），这里指人的身体。
&emsp;&emsp;-受蕴（basic feeling）：就是指人的情感，比如痛苦，高兴，担忧。
&emsp;&emsp;-想蕴（perception）：就是人的基本感知，比如视觉，听觉，嗅觉。
&emsp;&emsp;-行蕴（mental formations）：就是人的想法和行为，包含一些复杂的思想，我们做事的习惯和倾向性。
&emsp;&emsp;-识蕴（consciousness）：就是人的意识。
&emsp;&emsp;佛经说"我"不存在,"自我"是虚幻，《五蕴皆空经》说人的身体，感情，感知，想法行为，甚至意识都不属于"真正的我"。真正的我到底存不存在都是一个问题。人类几百万年的进化史，给人类的大脑设置了七个模块：自我保护，吸引配偶，保住配偶，群体认同感，关爱亲属，社会地位，避免疾病。人并没有恒定的自我，你在不同的时刻，被不同的模块所左右。求偶模块说了算的时候，你是一个形象。自保模块说了算的时候，你是另一个形象。模块控制人的方法是情感，每个模块都向你输出一个情感，哪个情感强烈，哪个就容易抓住你的注意。而且这些模块还根本不靠谱，他们给你出的主意常常是坏主意，你被他们迷惑，他们不是你，这也正是佛陀说的五蕴皆空和无我。
&emsp;&emsp;为了说明无我，赖特还列举了一个实验，实验是这样。为了治疗某些大脑疾病，医生会把病人的左脑和右脑之间的连接管道给切开，这样病人的左右脑之间就不能相互联络了。人的左脑控制右眼，右脑控制左眼。如果你只让病人的左眼看一个字条，上面写着一句话"请你现在出去散步"，他看到字条会站起来照做。请注意，这个时候只有右脑知道这个指令，左脑不知道。而负责语言的区域又恰恰在左脑。好，现在在他往外走的时候，你过去问他，为什么要走出去，你猜他会怎么回答？
&emsp;&emsp;负责回答问题的是左脑，可是左脑没有看见字条，它跟右脑有没有交流，所以左脑根本不知道自己为什么要往外走。但是实验结果是，病人给你的回答不是"我不知道",左脑的做法是现场给你编造一个答案，比如说"我想出去喝水"，而且左脑对自己编造的答案深信不疑，它以为是它自己做出的到外面走走的决定。
&emsp;&emsp;一系列这样的实验都说明，并不是我们的意识在做决定，而是决定已经做出了，意识来给决定找个理由。做决定的是一个自我，找理由的是另一个自我。所以由此可知，"自我是个幻觉"，这句话是有道理的。

## 冥想的方法
&emsp;&emsp;佛学其实特别讲究实践，它不仅仅是个理论体系，更是修行。就像我们没有办法向一个色盲解释红色一样，仅仅从智力上理解佛学是不可能的，有些概念大概只有修炼到那个水平才能明白是什么意思。
&emsp;&emsp;佛教的练习方法就是静坐冥想，其实这个方法不是佛陀发明的，在古印度几万年前的婆罗门教徒就存在这种修炼方法，当时佛陀从六师外道那里借用过来。不要以为静坐冥想是很简单的事情，我曾经在大学里面尝试过，能坚持15分钟的极限，现在能坚持5分钟就不错了。
&emsp;&emsp;大约在上世纪六七十年代，有三个美国人分别去亚洲学习内观。其中有一个叫约瑟夫·葛斯丁（Joseph Goldstein），回到美国以后在1976年出了本书，叫《洞见的体验》，向美国人传播内观。这三个人后来联合创办了洞见冥想协会。赖特教授就是2003年在这个协会，学习了这套功夫。现在在西方，尤其是知识分子中间，非常流行冥想。内观冥想的目标是获得对事物的洞见，和个人真正的自由。
&emsp;&emsp;现在的冥想界大概分为三个派别：
一个是禅宗：方法是思考一些公案，像寓言故事一样，有时候搞言语上的机锋，然后来个顿悟。
一个是藏传佛教：方法是想象一些艺术视觉。
一个是内观：它主要是追求正念，要求自己观察自己的心理和情绪是怎么回事情，有点像心理学家在分析解剖自己一样。
&emsp;&emsp;冥想的形式非常简单，如果你追求仪式感，可以找一个安静点的地方，什么姿势都行，只要不睡着就可以。第一步就是坐下，第二步就是专注于自己的呼吸，别的什么都不想，一心一意的专注于自己的呼吸。
&emsp;&emsp;不要以为做到这步很简单。当一个人什么都不干的时候，大脑的正常状态是随机漫步的，各种想法都会不断的冒出来，你会做各种白日梦。这时你处于一种默认网络模式，冥想恰恰要求你不能进入默认网络模式。你的思想不能信马由缰，必须专注于自己的呼吸，能坚持的时间越长，功夫就越深。
&emsp;&emsp;冥想的功夫从低到高，大概至少有两个层次。第一个层次是你能不受强烈情感的困恼，能把"自我"和各种情感隔绝，你只有达到这个层次，你马上能体会到冥想的好处。这个层次，据说赖特教授达到了。更高的层次，则是能把自我跟各种想法全部剥离开，真正专注呼吸，不想其它。

## 涅槃
&emsp;&emsp;佛教讲涅槃是每个佛教徒最终的目的，所有修佛都是为了最终的涅槃，达到涅槃就算得到正果了。怎样才能达到涅槃呢？佛学有个很重要的概念，叫"缘起"。就是每件事发生都是有原因的，每件事发生又会有一个结果，而这个结果又是另外一件事的原因。我们就生活在这个因缘中，我们做什么事情都是有条件的。涅槃就是摆脱了因缘的控制，变成了无条件的。
&emsp;&emsp;佛学的意义在于把我们从自然选择的局限视角中解放出来，从一个更高的水平观察和体验这个世界。两千六百年前，佛陀体察到自然选择给人的思想限制。他没有任何科学工具，但是发现了问题所在，并找到了解决办法，还发展了一套行之有效的佛学体系。佛陀走的非常远，以至于后世的人难以理解他。两千六百年后，现代科学发现了同样的问题，使得我们可以学习佛陀的方法，印证佛陀的思想。

## 结尾
&emsp;&emsp;佛学为什么是真的，就介绍到这，希望对你能有所帮助。
