---
title: 关于挣钱的一些思考
date: 2018-10-28 09:45:24
tags: [杂说]
categories: 杂说
author: 费永军
---
&emsp;&emsp;前段时间差点从公司离职，顶着烈日找工作，在出去碰了多次壁也拿到几个offer，虽然比我目前的待遇上略好，但还不是我满意的状态，主要是我这次太匆忙，没有想好下份工作该如何定位自己。工作这么多年从没有如此的狼狈过，公司HR还蛮好帮我转岗，经过考虑把外面的机会放弃了，暂时先留公司沉淀一段时间。
&emsp;&emsp;这段时间也想了不少东西，回忆起从开始工作到现在的点点滴滴。我感觉现在的状态和我学生时代没有太大差别，在上海我目前是一个人，以前在一个二本学校也是一个人。不过学生时代很充实，虽然一个人，但是很享受那种四点一线的生活，那时的目标很明确，就是考研，要换个环境，后来都实现了算是有点小成就感。从开始工作起到现在，一直没有任何成就感可言，是最迷茫的，我甚至开始羡慕起研究生同学的生活状态，有时人和人的差距比人和狗的差距更大。一直在工作，却忘记为何出发，工作中也发现一些有趣的人和事。我想大部分人应该想法和我现在一样，没有明确的职业规划，目的就是挣钱早日实现财务自由，那些想干事业改变世界的天才,普通人羡慕不来。生活就是柴米油盐，就是这些很现实的东西。上个小班拿份工资，每天面对的就是房贷和老婆孩子要养，确实中年才体会到的无奈，我想世界上没有比上班拿死工资更悲惨的事情了。这种谋身状态也就是近几百年工业社会开始慢慢成为主流的，工业社会之前几千年上万年，人们都是自我雇佣的谋生状态是主流。工业社会为了追求效率，把人异化为一颗螺丝钉，如果学习能力差的，随时可能随着经济周期被淘汰掉。
&emsp;&emsp;在现代功利社会，社会分层会越来越清晰，这是很多发达国家都经历的阶段，中国未来估计也难以避免。从社会分层结构来看，5%的天才加上5%的无用人群，再加上90%的普通人群。大部分在这90%的普通人中，决定他们差异的就取决于很多大量的基因以外的因素，在这些因素中钱的占比绝对高于一切，有钱的孩子选择更多，带来的机会也就更多。当很多贫苦家的孩子需要付出很多努力的时候，有钱人的孩子只要有钱就可以轻松获得，从而带来的阶层固化更为严重。有时与其说是比拼孩子的能力，不如说比拼家长的能力，通过孩子改变孩子命运的可能性非常小，真要改变孩子的命运不如改变自己的命运。
&emsp;&emsp;学生时代因为学校的关系，经济学的书比较多，反正那时也没有什么事情，也看了不少。现在反思发现以前看的那些东西很多都是误导，西方意识形态的经济学虽然我没有系统的学，现在说他们是伪科学可能太过于武断。不过我从常识判断，如果经济学真的有用，那经济学家应该是这个世界上最富有的人，但现实不是这样的，经济学家常常犯错误。所以最近这些年我听企业家的东西多点，经济学家的少了。如果现在一个企业家通过经济学家来指导企业经营，听经济学家胡说八道，我会觉得这个企业没有前途。
&emsp;&emsp;我并没有说经济学家不好，你如果想让自己变得更聪明，思维更开阔，眼界更高，吹牛忽悠更有水平，经济学家的很多东西还是非常值得去听的，但是你如果想赚钱，那我到是建议你尽量少听，第一，你如果不能穷尽一生去研究经济学，基本上都是皮毛，很多人穷尽一生，也只是皮毛。也根本指导不了你业务实践，第二，哪怕你成为大家了，你要在投资理财上发大财，其实也微乎其微，经济学家除了拿诺贝尔奖或者走穴这两种方式外，很少有赚大钱的。
&emsp;&emsp;你要证明一个观点是正确的，你必须要穷尽所有的事实，但是你要证明一个观点是错误的，只需要一个反例就够了。很多人想论证赚钱需要超越常人的能力，但其实现实中可以举出很多反例来反对这个观点。工作中我就遇到往往不是那些最有能力最勤奋的人在高位在拿高工资。
&emsp;&emsp;70后一代是幸福的一代人群，赶上中国经济腾飞的好时代。但是现在有钱的往往不是70后这拨人中当年最牛逼的，当年很多70后特别一些牛逼名校的，很多都出国读书去了，一些出不去的人只好留在国内，这些所谓的loser啥事也不干，因为要结婚生孩子，不得不买房，然后就发财了。你能说这个和能力有什么关系吗？而反观那些在国外读了n年书的就比较悲催，回国可能一套房子也买不起。有时候恰恰是你太弱了，太垃圾了，只好赚大钱。而你太强，选择太多，反而受穷。
&emsp;&emsp;有时会很悲催的发现，我们这些废了九牛二虎之力考上大学的，发现反而不如那些没有考上大学的同学。因为没有上大学，他们有农村户口，然后中国大面积拆迁，一个个分几百万，他妈的有的还有几十套房子。我们这些悲催的考上大学的人，都是城市户口，没有资格分地皮，然后就成了吃瓜群众。还有些初中就辍学开始闯荡江湖，更早接触社会的，要不就是做外贸领域业务，要不就是干包工头，他们赚的钱远比我们这些人多，决定这些的核心是什么？是能力吗？不是吧，运气也好，机缘也罢，肯定不是能力。
&emsp;&emsp;以前看过一篇文章，里面提到一个UT出来创业的小伙子，当年UT可能在全国招聘为数不多的本科生，他打败了无数人终于挤进去了，在当时绝对是巨牛逼的人，而那些被他打败的人只能黯然的走进阿里的大门，那时阿里就是容纳了一帮乌合之众，很多都是职业学校毕业的，名校几乎没有，十多年过去了，那个进了UT的天才，现在要出来创业了，那些没办法只能去阿里的人，一个个身价过亿要给那些牛逼哄哄当年逼的他们无路可走的牛人们投钱去了，能力决定一切么？好像还真不是。
&emsp;&emsp;这种案例其实特别多，都不是个案，都是普遍性案例，我们勤勤恳恳的做事情，在各种专业领域里，文能安邦，武能定国，发现转身一看，那些当年看上去不如我们的人赚的钱比我们多多了，宝马雕车香满路，娇妻美女娶回家。你怎么看这些问题呢？
&emsp;&emsp;很多人说赚大钱要让自己特别有能力，我现在不太认同这点，工作中和社会上，我见过太多能力一般的因为人生机缘，因为某种特定的机会，赚取了远远超过平均水平的利润，很多时候，很多很勤奋，很有天赋，很有才华的人，在社会最底层的时候，你一定不会认为是因为他们能力不如人，压根就不是，而那些显然不如他们的人却能赚取足够的钱，差异在哪里呢？生在城市的人机会比农村的人要多了去了，难不成农村的人一定就比城市的人要笨，要没有能力，要不勤奋？哪怕同一水平线上的人，也有很多各种机缘巧合所造成的极大差异的结果，能力向来是最不重要的点。
&emsp;&emsp;最近这两年我也一直在反思，因为详细了解日本房地产泡沫奔溃的惨状。所以在上海房价疯狂的那几年我没有胆量，尽管当时我努把力还能够的着，现在再怎么努力也够不着了。现在才开始明白，现实社会往往不是等价交换，如果是等价交换，就不可能一个人比另一个人富裕千倍万倍。就是因为不是等价交换，有了泡沫，才给了一些人暴富的机会。
&emsp;&emsp;都在说只要在风口，猪都会飞起来。这种常识没办法理解的事情，连乔布斯都说要保持饥饿保持愚蠢。而乔布斯就是那5%的天才，他要表达的意思不是我们理解的那样，看过乔布斯的传记，他是一个内心很骄傲的人。保持饥饿保持愚蠢不是我们普通人理解的那样，我们普通人已经够愚蠢了，至少在这些天才看来我们是这样，90%的人往往选择是不理智的。乔布斯这句话的意思我想是他想看愚蠢的人在想什么，然后高价满足他。这就是现实社会。所以如果投资，你就应该知道大部分普通人是如何想的，吹大泡沫，不一定要懂，只要猪能上天，你就能挣钱，压根就不用想猪如何落地，只要有人接盘就行。
&emsp;&emsp;李笑来就是个很好的例子。别看他写书一套一套的，他挣钱也就靠比特币这波收割了不少韭菜，我当时没办法理解区块链和比特币居然都能挣钱。现在我看依然是毫无价值的东西。任何一个负责任的政府都会控制货币，不可能使用一个不受自己控制的货币在社会上流通。虽然政府控制货币发行常常导致通货膨胀，如果电子货币流通，就一定能避免通货膨胀保证公平了吗？我想受益的一定是那些懂技术的天才，大部分普通人只能当吃瓜群众。话虽如此，可依然有很多人追捧。有个很著名的投资人是这样解释的：因为世界上无知者占了主要的部分，90%的人是不懂的，不懂就算了，他们还手里钱特别多，很容易就被忽悠把钱投给那些实际上结果必死的垃圾身上，于是硬生生的就出来一个很悖论的结论，越是不好的东西，越容易被追捧，从而出现极大的泡沫。
&emsp;&emsp;这个世界真正赚钱的机会一定是来自泡沫的钱，泡沫才是暴利的基础，没有泡沫就不会有超额利润的存在，房子如果不大面积涨价，怎么可能会有财富的大幅度上涨呢？股票如果没有泡沫存在，凭什么让很多人人身价一上市瞬间成首富呢？同一个公司，基本面没有任何变化，为什么会价格差很多倍呢？只有泡沫来的时候，才有可能让一个公司或者一个事物的价格远远偏离价值，才有让你发大财的机会。这种案例不要多说了，都是如此，只要资金汹涌而来的时候，才会有这种情况出现，不是你变得值钱了，而是市场让你看上去更值钱了，你本身没有任何变化。你的价值没有变化，变化的只是价格，价值跟你商业模式，利润增长相关，但是价格表现的所谓估值，事实上跟价值没有任何关系，跟人们是否喜欢你，跟资金是否充沛，跟民众的智商高低相关，你会发现越是民众智商低的社会，越是资金泛滥的时候，泡沫一定是越高的，泡沫席卷到某个领域的时候，你刚好有这个事物，OK，你就发大财了，所以，你要做的事情是要享受泡沫的过程，然后在估值回归合理的时候，跑出去。没有价格高估的话，他只能代表合理价值也就是平均社会利润，那能赚什么大钱呢？不可能的事情。
&emsp;&emsp;那什么时候价格高估呢？前面说了，民众智商越低，且手头上有钱的时候啊，每当这个时候，一定是一大堆不知到价值是什么东西的大叔大妈进来买买买的时候，才可能出现价格严重高估的时候，一堆人非理性的疯狂情绪出现了，市场价格就被推起来了，你就可以发大财了，否则你永远是社会稳定收益者，这个也是为什么有些无知者反而比聪明人赚钱很多的原因，你越懂一个事物的真正价值，你就越不敢去触碰他们，因为你知道他们不值钱，你去碰它，你心里承受能力是有限的，你会睡不着觉，最终你肯定就不敢碰了。但是无知者不懂一个事物到底有没有价值，他根本不会去自己研究一个东西，会人云亦云，会因为莫名其妙的事情去认为一个事物好不好，没有任何逻辑可言，所以他敢坚定的持有一个其实没有任何价值的东西，最终的结果是什么呢？结果很有意思，绝大部分冲进来无知者最后一定是被证明是愚蠢的，他们做了接盘侠，但是一定有一部分无知者却赚了大钱。当然聪明的人因为不参与这种过程，结果是比大部分无知者好点，但是比那些赚钱的无知者要差很多很多。
&emsp;&emsp;从这个角度想，凡是不参与泡沫的人，最后的结果一定是社会稳定利润，是很难有超额收益的，最赚钱的人一定是泡沫来之前进去，泡沫灭之前跑开，但是这个技术难度是很大的，绝大部分都是蒙着的，地震来了都有人能跑开，谁敢说自己是靠能力跑开的，往往运气起到了决定性作用，许多赚大钱的人明明是赚了运气成分的钱，但是他会用一百个理由告诉你是自己能干赚的。分析的头头是道，本质都是哗众取宠。所以泡沫来了有两种人，一种人整天说泡沫来了，要崩盘了。一种人却跳进泡沫里游泳，前者越来越聪明，后者越来越有钱。
&emsp;&emsp;这个世界最简单的事情，就是说泡沫一定会灭，这个是正确的废话，就如同人一定会死，宇宙一定会灭亡一样的言论，前面说了，因为结果是注定的，过程是不一样的，泡沫会灭，但是什么时候灭，结果是不一样的。中国过去十几年本质上都是一个泡沫堆积的过程，如果不参与到这个过程中，很多人都注定无法获得财富，只是因为房产是每个人生活的必需品，所以导致的结果是过去十几年几乎人人无形之中都参与到了泡沫化的过程，真正出现改变是多年前的股权投资的泡沫化，这轮泡沫化进程只有少部分人参与到了，被资本市场和喜欢的人享受到了虚拟经济的泡沫化的红利，绝大部分企业家是没有享受到的，于是出现的是冰火二重天的格局，凡是站在虚拟经济这边的人过去五年财富增长十几倍，而站在实体经济这边的人，相对来说日子就惨淡很多。
&emsp;&emsp;泡沫本质就是不懂的人聚在一起才会创造出来的情况，所以你了解不懂的人在想什么绝对比你懂什么更为重要了。只有知道社会群体性的追逐一样事物的时候，才有这个事物泡沫化的可能性。提前站进去，等他们进来你再出去，是赚大钱的核心中的核心。这些背后不是专业性，也不需要专业性去支撑，只要你多去了解别人怎么想，多点同理心就行了。再多勤快点，别固步自封不愿意看别人在干什么，整天只想到自己，觉得自己最牛逼，这种情况基本上就是等死了。
&emsp;&emsp;从人性角度来看问题的话，大多数人的心理其实就是这么微妙的，总感觉很多事情必然有因果，只是世界上很多事情是没有必然关系的，譬如不会因为你努力了就一定会成功，也譬如不会你努力分析了就一定能得出正确的结论，世界上很多事情是没有任何因果逻辑关系，都是随机偶然不可测的事情。但是很多人不这么想，人性深处都是这种错觉，认为了解不比了解好，掌控比不掌控好，总感觉知道一些比什么都不知道要好。事实上，你知道和不知道，了解和不了解，掌控和不掌控，事情的结果并不会发生太大的变化。甚至很多时候恰恰相反，因为掌控，而导致别人不愿意跟你玩，因为你懂，反而你望而却步，不敢下手，错失机会，这种事情多了去了。除非真正精通某一个行业，同时对这个行业周边以及投资等很多事物都非常充分的了解，否则你懂9成跟你什么都不懂事实上是没有区别的，甚至可能更糟糕。半桶子水晃荡的下场是最不好的，似是而非，往往误入歧途。还不如什么都不懂的结果更好。
&emsp;&emsp;好吧，关于挣钱的一些思考就写到这，我也不知道里面有没有负能量。虽然目前我认为挣钱和努力没有任何关系，也和能力无关，但是我一直觉得努力应该是习惯而不是功利手段。只有富有挑战，才让自己更有价值。其中的观点很好的解释了我视野范围内的一些事情，不管怎么说这些思考会让我以后以更好的心态生活和工作。
