---
title: 再论系统思维
date: 2018-12-08 13:35:58
tags: [杂说]
categories: 杂说
author: 费永军
---
&emsp;&emsp;前面聊过一次从线性思维到系统思维的话题。系统思维并不是一个传统文化的概念，在中国古代传统文化中并没有系统思维这个部分。这个完全是一个现代化的概念，是最近几十年才成熟起来的。那到底什么是系统思维呢？下面就聊聊这个话题。
&emsp;&emsp;人的思维惯性一般考虑问题的时候都只考虑一个东西。比如这个工具怎么使用，这件衣服好不好看。。。等等，你把这一个东西搞明白了，问题也就解决了。这种思维习惯与身俱来非常的根深蒂固，以至于当我们面临好多问题的时候也是从一个东西入手。例如我们常常把一个群人或者一个组织当做一个人来处理，例如说“球队休息的不错”、“公司现在成长很快”。。。这种表述都是用一种拟人的形象代表一大堆东西。这种思维就还是研究一个东西。
&emsp;&emsp;如果要深入内部研究一堆东西，我们又习惯于把这一堆东西的运行机制归结到一个人身上。比如“领导干部要起带头作用”、“榜样的力量是无穷的”。说到底都是想让一个人带动一堆东西，这个仍然是一个东西的思维。
&emsp;&emsp;那如果出了问题，原因通常也只有一个，而且通常是因为有坏人。公司业绩不行，肯定是CEO有问题，长平之战失败，那是因为主将赵括纸上谈兵。这种把什么事情都归结到一个东西的思维叫做线性思维。不是说线性思维不好，实际上线性思维大部分是好使的，古人基本就是靠这种思维能力解决问题。但真实世界并不是只有这种思考范式，事实上，真实世界通常不是这样的。
&emsp;&emsp;比如，让你管理一个自然保护区，你要怎么做才能把它越做越强呢？保护区里面各种动物都有，你不可能把这些东西当做一个东西处理。例如老虎多了，草食动物就会减少。如果老虎少了，草食动物就可能大量繁殖甚至泛滥。你这个时候如果用线性思维就解决不了问题，你必须用系统思维。
&emsp;&emsp;首先你得把保护区看做一个系统，而不是一个东西。所谓系统，关键不在于它是一堆东西的集合，而是这些东西之间存在强烈的关联。你把其中任何一个东西弄的再明白也没用，你得理清楚他们之间的关系才能最终解决系统问题。
&emsp;&emsp;简单的说线性思维思考的是一个点，系统思维是考虑很多不同的点，同时考虑这些点之间的关系。
&emsp;&emsp;系统思维不属于任何一个学科，不是物理学、不是数学、不是哲学也不是管理学。系统可以是一个生态系统，一个公司，一个学校，一个经济体，或者是你自己的一堆工作。这些系统看起来都不相同，但是内部的互动关系有一些共同特征。系统思维会从这些内部关系中寻找反馈回路。如果你关注系统中某个量的库存，那么正反馈会让这个库存不断增加或减少，而负反馈回路会让这个库存维持在一个稳定的水平上。
&emsp;&emsp;比如说赚钱，你的库存钱越多，你就可以用更多的钱去投资，你投资产生的利润就越多，利润越多，你的钱就会进一步增多，这样投资-赚钱-投资就构成一个正反馈回路。反过来，钱越多，你交的税也越多，这样导致你攒钱的速度就会变慢，政府用收的税补贴穷人，使贫富差距不在至于太大，系统能持续的运转下去。
&emsp;&emsp;其实反馈思维古代也有，例如古人知道土地兼并导致富者越富贫者越贫。但是因为缺少系统思维，古人通常会把富人视为坏人，认为要解决问题就是解决富人，这个就不是系统思维了。真正的系统思维不仅要考虑穷人和富人，还要考虑系统中的土地、商品、资源、就业、环境等等一系列元素和他们之间的关系。
&emsp;&emsp;随着现代社会演化越来越复杂，已经超越了古代那种简单的协作关系。因此系统思维是我们必须掌握的一个思维范式。首先你的明白很多系统出了问题，不是因为某个东西坏了，而是东西和东西之间的关系没有理顺。这个时候解决问题就不能单纯的解决某个环节的问题，而是找到反馈回路，反馈回路是系统思维的关键。特别是负反馈回路，它能维持系统的稳定运行，如果一个系统发生了衰败，你应该首先考察是不是有一个负反馈回路。
&emsp;&emsp;掌握了系统思维你会遏制住自己想让一个系统变成一个东西的惯性思维。你会意识到好的系统并不是整齐划一的，最好的系统应该是充满活力，各个部分有自组织能力，整个组织有演化和抗打击的能力，是去中心化的，而且各个部分最终会保持某种平衡。
