---
title: 技术的悲哀
date: 2018-07-07 14:42:31
tags: [杂说]
categories: 杂说
author: 费永军
---
&emsp;&emsp;最近徐峥主演的一部电影《我不是药神》，还没有正式上映，就已经在朋友圈成为热门话题。我虽然还没有去电影院看，但是从网上也搜集了一些相关剧情方面的东西。其实我个人觉得电影题材很好，是难得的反映现实主义题材的好的国产电影。医药技术的进步本是人类的福音，却成为某些利益集团谋利的工具。今天我就聊聊技术相关的话题。

&emsp;&emsp;以前听过很多大佬谈过技术方面的演讲，比如京东老总就描绘过，未来技术进步以后，人只用工作2-3小时，其它的都给机器人来代替人做，进入按需分配的共产主义社会并不遥远。总之这些大佬描绘的都是技术带给人类的都是美好。但是如果放大时间维度，人类从原始社会进入到现代社会，技术进步了多少，但是产生的社会问题一样不比以前的少。物质水平是进步很多，但是工作强度并没有因此减少，就是如此的工作强度，大部分都没有过上有尊严的生活。所以稍加推敲，技术并不能解决一切问题。

&emsp;&emsp;在美国1978年发生过邮件炸弹事件，就是美国哈佛大学一个数学天才，有感于技术带给人的奴役，给一些理工科的教授寄去了16封邮件炸弹，炸死了不少知名的教授学者。这件事很有名，事件的主导者甚至还威胁纽约时报，如果全文刊登他的文章，他就停止邮件炸弹袭击。大家有兴趣可以去看看卡辛斯基的警告，里面从哲学的角度论述了技术带给人类的负面影响。

&emsp;&emsp;目前全球的问题是阶层垄断，资源聚集，然后希望利用技术打破这种平衡，让人类变得更好，更和谐。任何一个人反抗垄断，权威，出发点都是朴素的，但是结果往往只是一个轮回游戏而已。技术从一千多年的历史来看，他并没有让社会变得更幸福，更美好，更和谐。从自杀率角度来看，反而提升更多。技术是解决不了人性的问题的，人不会因为技术而变得更加愿意付出，更加愿意珍惜，更加愿意宽容，却因为技术变得更容易盲从，贪婪，自私，他放大了人性恶的一面，更加激荡了人性。

&emsp;&emsp;比如我现在身处P2P行业，相关这个金融科技的负面报道也看了不少。比如我们公司的口号就是金融触手可及，信用改变中国，实现普惠金融，但是实际不是这样。我就问公司创始人一个很简单的问题，让你愿意放弃全部家产，投身到这个技术革命去，然后技术实现了，世界和平，人类富裕，但是你自己却一点好处也没有，你晚上睡觉的时候摸摸你的良心，你愿意么？其实，支撑那么多人前赴后继往前走的根本性目的，并不一定是理想，而是赚到足够多的钱，或者说一定是赚钱基础上的商业理想，但是一个阶层赚钱越多，必然别的阶层赚钱越少。这本质上一定是个悖论，你改变不了。

&emsp;&emsp;古人说过，民不患寡而患不公，也就是说如果社会很难实现所谓的公平正义，就很难会有所谓的幸福感。贫富分化差距的拉大，只会进一步降低幸福感，所以从这个角度来看，很多人都指望技术的发展来进一步限制贫富分化和差距的拉大，然后维护社会公正公平，本意都是好的。但是现实的结果就是我前面的结论所说的。

&emsp;&emsp;因为技术的存在，使得底层人民的质量是抬高的，但是生活差距其实是在拉大的，而且还在不断拉大，因为新技术带给强者的机会是更多的，强者有更多的资源、权利、去使用好技术维护自己的权利。技术只是解决便利性的问题，他或许可以提高整体民众的生活质量，但是很难解决社会幸福感的问题，而幸福感的背后其实很大程度上是来自社会公平问题。
&emsp;&emsp;我说技术带给人是负面的，并不是说技术本身是坏的。技术是中性的，中性的技术往往会被更有权利，或者是说更有钱的人使用，像打仗一样。有钱人可以买到更好的军火，用来灭掉没有钱的人，所以技术的结果是强者越强，弱者越弱，有一些技术可以用来维护社会公平和公正的时候，强者一定会把这个技术干掉，不让社会使用，为什么？

&emsp;&emsp;因为社会一旦公平公正就意味着他所占有的权益会被损害，原来他可以赚80块钱，一公平就可以赚40块钱了，公平意味着强者的利益损失和弱者利益提升，两者慢慢靠近中心点就是公平。

&emsp;&emsp;如果技术可以实现这个能力的话，有钱人会用这么好的技术来进行自我革命么，把自己给变得没钱么？换成你，你愿意么。现实的结果恰恰是相反的，许多有钱人反而利用技术更好的进行收割民众。

&emsp;&emsp;当一个技术如果会对他们的地位构成了威胁，他们第一想到的不是发展这个技术，而是垄断和搞死这个技术，这个就是社会现实，好的技术如果真能解决社会公平问题，一定意味着没有有钱人会去支持这种技术，限制发展，扼杀发展，都是常用套路。

&emsp;&emsp;在医疗领域其实是很明显的，其实有很多特效药的存在，但是他们都未被大规模普遍性应用，从而使得价格高昂的存在，甚至可能压根就没有投入市场，理由是还不完善，但是现实是真不完善么？对于一个面临绝症等死的人来说，还有什么可以不完善的么？不投放市场的原因就是因为很多药企的新药会对老药品的商业利润进行冲击，从而雪藏更好的新技术，直到老药品的利润被压榨倒极致在进行新药品的投放，这个也是为什么印度仿制特效药的空间的存在。

&emsp;&emsp;还有大量国外已经普遍存在的特效药，为什么国内企业不列入药品清单，那也是因为既得利益者的存在，这些药品的进入对国内药企的冲击会很大。这个就是社会现实。你也很难指责他们，因为换成你，或许你也一样选择，当然更残酷的事实是如果你不这么选择，你可能压根就无法获得足够的利润去支持新药的研发，赚取更多的利润，有时候讲商业是最大的慈善，在宏观和微观，群体和个体之间是悖论的存在。

&emsp;&emsp;过去五六年所谓新技术的使用背后都是阶层利益争夺的加剧。这是我对互联网提出的观点，互联网是什么，赢者通吃，基本上一家独大，金融是暴利，寡头垄断，暴利，也有是说两个合在一起的结果是赢者越来越暴利。

&emsp;&emsp;人类社会走到今天，10%的人会变得越来越强，90%的人变得越来越弱，估计再走下去还会更极端，2%的人越来越强，98%的人越来越底层。
