---
title: 有关学习的看法
date: 2018-06-29 23:48:22
tags: [杂说]
categories: 杂说
author: 费永军
---
&emsp;&emsp;最近看了吴军老师有关教育与命运关系的博文，说实话看完以后内心不免刺痛，但是确实现实就是如此。都说人人生而平等，那只是法律意义上的，每个人出生就面临不平等，有的人努力20%就可能比有的人努力100%获得的效果大，连付出与回报都是不平等的。有时候确实令人沮丧，以至于有读书无用论出现。但是不管怎样不应该成为放弃教育和读书的理由，某种程度上教育和读书应该是每个人的习惯。不可过分拔高教育，也不可过分轻视教育，其实每个人的命运从出身就已经注定，教育只是加速和减速这一过程的实现。当然我今天要聊的不是这个话题，我想聊学习的，我觉得教育最重要的是教人学习，能自我教育，我们在学校时间是很短的，大部分时间得靠自己学习获得认知。
&emsp;&emsp;关于学习，我们从小听过头悬梁锥刺股的典故，好像只要把时间花在读书上就行了。因此我们对学习的概念就是除了睡觉，其它时间就应该看书学习，死记硬背。可是高中这套方法下来，我并没有收到良好的效果，学没学好，玩没玩好。我是到大学考研阶段开始怀疑这个认知观念并获得了好处。背英语四六级单词词汇时，是一个北大老师教给我们的方法，我不再和自己作对，按照他的方法真的很轻松记住了。不会有以前那种痛苦的经历，只求一时一劳永逸解决问题，但是往往花很大精力当时记住过后忘记了，常常导致自己很自责怎么自己这么笨。
&emsp;&emsp;以上这些都是我以前学校教育时的挫败感，也不能太怪我自己和我以前的老师。当然以前的老师可能很负责，但是只会教书本知识，只是考虑自己的绩效，表面上对学生很严很好，其实不负责任。这也是农村教育和城市教育的差别，城里的老师不仅教知识，还教应试技能和学习方法，甚至还研究出题套路，导致城里学生在学习上在做乘法，农村学生在做加法，只能是城市和农村教育差距越来越大，现在的北大清华农村生源占比很小也就不足为怪了。
&emsp;&emsp;现在有一个流行的学习风格分类模型叫 VARK，你可以到它的官方网站测试一下自己喜欢的学习风格。VARK 把学习风格一共分成四种：视觉、听觉、读写和动手实践。如果你是视觉型的，你可能喜欢用看图片的方式学习；听觉型的可能更愿意听老师讲；读写型的人爱用读书和记笔记的方法；动手实践型的人最爱做实验和演示。测试结果是学生们的确有不同的类型，还有的学生是混合型。
&emsp;&emsp;以前关于学习风格的研究主要是针对课堂教学，比如说如果学生喜欢视觉化的教学，就专门给他视觉化的教育，已经证明这种方法并没有什么好效果。现在网络教育越来越普及，很多时候是学生在家里自学，课堂教学可能不像以前那么重要了。那就自学来说，跟学生喜好匹配的学习方法有没有好处呢？答案……还是没好处。看来“享受”，不等于就能学得更好。研究还发现，特别是有一些很多学生都喜欢的方法，恰恰是对谁都没好处。
&emsp;&emsp;那到底有什么方法是有效的呢？心理学家几十年的研究结果，真正有效的方法对每个人都有效，不管你喜不喜欢都有效。
总结来说，有效的方法是这样的 ——
第一，对于一定的内容，你要在学习时间上安排一定的间隔，不要突击学习。这个间隔学习法的原理是人脑的“记忆曲线”。隔一段时间回想前面学过的，然后再学新的，这个方法最有利于记忆。暂时忘记是为了更好的记住。
第二，你可以在不同的场景下、用不同的方式学习同一个内容。
第三，你要经常参加测验，看看自己是不是真的掌握了相关的知识。
第四，你要把新学到的知识和以前的知识建立连接。
&emsp;&emsp;工作这些年，我发现身边优秀的同事学习模式基本都相识，学习不好的同学各有各的学习方法。有时候学习你得刻意练习，刻意练习同一动作，意味着你不断的再犯错，不断的在沮丧，你要不停地重复这个过程，直到真正学会为止，所以任何进步都是一个艰难的过程。从来没有任何一位先贤说应该寓教于乐。教育哲学家从来都认为获得知识是一件困难的事情，学习是要付出代价的，耐力和汗水不可少。教育的目的，本来应该是摆脱现实的奴役！要想获得出色的思辨能力，对年轻人来说绝非易事，这是异常艰苦卓绝的斗争。
&emsp;&emsp;学习是一场斗争。这个知识你不懂，这个技能你不会，这个现实你改变不了，那你怎么办？你得斗争啊！寓教于乐不是最有效的学习方法。你喜欢愉快的学习过程，但你更喜欢获得真知。管用的方法不好玩，只有付出了努力和汗水，有过挣扎和斗争，你才能真正掌握知识。纪录片吸引观众的唯一办法是讲故事，用讲故事取代说理，用动之以情取代晓之以理。看完故事你得到了精神上的享受，觉得很愉悦，你能记住一件新鲜事儿 —— 但这跟真正的掌握是两码事。
