---
title: 科学、宗教和信仰
date: 2018-07-21 12:08:02
tags: [杂说]
categories: 杂说
author: 费永军
---
## 前言
&emsp;&emsp;昨天下班和一拨同事吃了顿散伙饭，席间聊到了以前携程一个同事出家了，我虽然学佛久矣，但是极不赞成在没有安排好家人后代后半生物质生活时，男人抛家舍业去求心灵解脱修佛。今天我就借着这次契机，聊聊科学宗教信仰这个话题。

## 正文
&emsp;&emsp;大体上人类思想经历了主要三个阶段：神学，哲学，科学阶段。这三个阶段我个人看法：人类的理性主观能动性到达极致的就是哲学，神学阶段是人类把生存危机的思考交给神，自己保留一份对大自然未知的敬畏，科学阶段则是对人类精神宁静的极大破坏。关于科学我极其赞成王东岳老师的看法，科学不是真理，它是人类生存能力弱化的代偿现象，科学只有工具性，没有真理性。但是国内的科普读物好像有点科学宗教主义了，人要相信科学，把科学当真理。

&emsp;&emsp;宗教来自于古人对世界的解读，在科学和知识不完备的时候，古人先哲们试图解释世界的缘由，并为苦难的人生带来慰藉，从某种意义来说，宗教本身就有安抚情绪和治疗抑郁的功效，从古至今，很多人在尘世中走投无路，或者感到疲惫和厌倦的时候，往往会选择宗教作为最后的情感庇护。

&emsp;&emsp;当然科学与宗教也并不一直是对立的，实际上相当多科学家，特别是国外的科学家，相当高的比例是虔诚的教徒。那么我的理解是，这个世界有太多无法解释的事情，有太多科学无法覆盖的领域，我觉得，能让科学解释的，用科学来解读，暂时无法用科学解释的，求助于宗教，也无可厚非，毕竟宗教本身也是无法证伪的，但科学找到正确解读后，还是应该相信工具性的科学。

&emsp;&emsp;现在有些国内的科学家也开始信奉宗教，我觉得信仰自由其实也可以宽容一些，信仰宗教与科学研究真的可以不冲突，但因宗教而拒绝科学，否定科学，是非常糟糕的。

&emsp;&emsp;很多西方人觉得没有宗教信仰是很可怕的事情，这和我们的思维完全不同，很多西方人认为无信仰者是不可以信任的，我不点评孰是孰非，但从他们的思考方式来说，没有信仰可能也就意味着缺乏敬畏，缺乏对行为的约束。我们古人说，头上三尺有神明；人在做，天在看；

&emsp;&emsp;宗教是一种信仰，但信仰不只是宗教，有坚定的信仰，可能意志力和精神力就会强大一点，而行为方式也会有所约束。

&emsp;&emsp;我觉得不信宗教没事，但是人应该有信仰。我曾经以为正常人都应该有最基本的行为底线和价值观认知，但这些年越来越觉得人性之恶，瞠目结舌。某些台上冠冕堂皇的成功商人和创业新贵，为了一己之私，真的是可以谎话连篇，真的是可以随意的出卖信用，真的是可以伤害无辜的人而毫无顾忌。以前某些人还都不显山不露水，躲在角落里偷偷搞搞黑产，开开赌场，卖点仿冒商品，或者微信上洗洗稿什么的，最近这两年一窝蜂扎到币圈来了。一些曾经还挺在意形象和口碑的大佬们也疯狂了，连吃相都不顾了。

## 结束语
&emsp;&emsp;世界和社会有很多糟糕的地方，有很多糟糕的人，有很多糟糕的事情，有些东西会冲击你的价值观和信仰，要直面这样的事情，必要时甚至要学会委屈求全，但心底要保留光明的一面，留住自己的底线，维系自己的信用。要入世修行，行雷霆手段，施菩萨心肠。
&emsp;&emsp;心存善良，但不能说无节制的容忍和妥协，要有斩妖除魔的决心，才能拯救善良和无辜的人。对坏人善良，就是对好人造恶。
&emsp;&emsp;孔子曰：以德报怨，何以报德，以直报怨，以德报德。
