---
title: 荒野猎人
date: 2018-11-17 10:51:20
tags: [电影]
categories: 电影
author: 费永军
---
&emsp;&emsp;什么是人文？人，即万物之灵；文，即纹。得天地灵犀的人创造出来、记录下来的“纹”——文化之中值得传之于子孙后代的东西，才叫人文。它首先是来自于内心世界进化出来的万物与我平等的尊严、悲天悯人的胸襟、独立于世的人格，来自于思想上无畏的自由探索，来自于对现实客观存在的质疑与反思。好的电影一定具有悲天悯人的人文情怀，小李主演的荒野猎人就是一部反映人类生存欲望和意志表达的人文佳作。得到奥斯卡影帝是实至名归，不仅包含对电影本身的肯定，也包含对小李演技的肯定。据说这部电影全部是实景拍摄，条件相当艰苦，片中很多时候都没有台词，全靠小李的面部表情和肢体动作来表达。
&emsp;&emsp;故事发生在1820年的落基山脉，根据历史上的真人真事改编的而成，一个运送皮草的猎人商队在树林休息时，突然遭到印第安雷族人的袭击。一场厮杀之后，只有少数人带着皮草乘船逃走了，就算这样也是不安全的。由小李子饰演的格拉斯是一个经验丰富的猎人，对这一带的地形非常熟悉，因为他曾经在当地部族生活过。因此为了货物和人员的安全，他向队长提议弃船改走山路，以避开雷族人的继续追击。剧中的反面人物杰拉斯处处针对格拉斯，说他和一个印第安的波尼族女人好上了，还生下一个儿子。对于这种小人，格拉斯不肖一顾，为了自己的儿子能活下去，他严厉训诫儿子要隐忍。
&emsp;&emsp;进入森林后的格拉斯在前面探路，结果一不小心闯入了大灰熊的领地，被大灰熊出其不意的扑倒在地。面对大灰熊的撕咬和拖拽，格拉斯的反抗显得格外无力，经过一番打斗格拉斯最终杀死了大灰熊，同时自己也受了重伤奄奄一息。正在这个时候商队赶到，救下了他，经过队医的简单包扎和处理之后，格拉斯才稍微好了一些。但是由于伤势太重，能活下来的机会很小了，也不能跟着商队继续前进。看着痛苦的格拉斯，队长本想着结束他的痛苦，但是在格拉斯儿子的哀求下，最终还是决定以公司的名义，用重金雇佣三个愿意留下来陪格拉斯体面度过最后时光的人，其中有格拉斯的儿子，小伙子吉姆，还有大反派杰拉斯。杰拉斯本来不想留下，但是为了获得300美元的赏金于是决定留下。其实杰拉斯早想置格拉斯于死地，不想为了一个快要死的人干耗着。为了快速拿到赏金，杰拉斯决定杀死格拉斯尽快离开这里。不巧的是这一幕让格拉斯的儿子撞见，他大声呼喊去打水的吉姆。杰拉德一不做二不休杀死了格拉斯的儿子霍克，又对打水回来的吉姆说雷族的人追了上来，霍克丢下他父亲跑了，吉姆这时也跟着杰拉斯跑了。格拉斯眼睁睁看着儿子被杀死而自己不能动弹，脖子由于被大灰熊抓伤，话也说不出来。但是仇恨让他重新振作起来，他要活下来为儿子报仇，于是一场残酷的荒野求生开始了。最终格拉斯凭借着坚强的意志从杰拉德给他挖的坟墓中爬了出来，并为儿子报了仇。
&emsp;&emsp;整部影片有两个主线贯穿其中，一个是生存，一个是复仇。特别是电影中长镜头的运用把荒野的苍茫和荒凉尽显眼前，给观众以美的感官体验和强烈的心灵震撼，在雄浑无尽的自然中，人只是渺小生物的一种，人类所谓的善恶美丑在纯净透明、白雪皑皑的荒野中无处遁形。
&emsp;&emsp;《圣经》中亚当和夏娃因偷吃禁果从而开启了人类文明化的进程。在西方基督教的观念里面人是生而有罪，需要用一生向上帝来赎罪，等待上帝的拯救。但是支撑主人公活下去的信念不是上帝的拯救，而是所谓“野蛮人”波尼族妻子的话——“人只要一息尚存，就不得不战”，讽刺的是逃亡途中一个“野蛮的”波尼族人拯救了格拉斯，却被自语为文明人的另一只白人商队吊死在树上，还被挂上了“我是野蛮人”的牌子。
&emsp;&emsp;在文明与野蛮的对话中，基督教传授的所谓救赎善恶并没有在没有文明开化的野蛮人面前占领任何的道德制高点，反而是野蛮人的美与爱拯救了格拉斯。
&emsp;&emsp;在影片中反派杰拉德有一句台词“我父亲从来不信上帝，我也不信上帝，上帝在哪里？”某种程度上这也是对上帝对基督教文明的一种解构。西方文明在经历了文艺复兴和思想启蒙运动后，人的理性逐渐替代了神性，人们逐渐放弃了对神的精神诉求，直到“上帝已死”。上帝的远遁给了人本主义思想极大的拓展空间，人们可以通过财富和知识来提升自我，但不能从根本上改变人类悲剧的处境。就像现代西方的种族歧视和阶层撕裂，在这部影片里面做了很好的注解。
&emsp;&emsp;20世纪的欧洲经历了两次世界大战，面对着残破凋敝的文明，尸横遍野的惨状，基督教无力为人的精神和灵魂提供慰籍，现代西方人陷入既要信仰又不能信仰、既不能信仰又不能不信仰的困境。这个危机时代激发了神学家彻底批判、彻底超越的勇气。他们重返基督教传统，复活和重释启示主义传统中某些潜在的因素。
&emsp;&emsp;20世纪中前期启示主义思潮找到的不是引导人道德完善的楼梯扶手而是警示人有限存在的钟声，这钟声就是救赎。到影片的最后，当格拉斯和杰拉德展开复仇大战，杰拉德说“你费尽心机找我复仇，可是你的儿子已经死了，再也回不来了”，格拉斯停下了挥舞的拳头，说：“复仇之剑不在我手，在上帝”，把杰拉德扔到水里，让河对岸的印第安人杀死了。
&emsp;&emsp;“复仇之剑不在我手，在上帝”是劝诫人类在被仇恨蒙蔽双眼时，要选择放弃仇念，交由上帝来审判，但是格拉斯看到了经过的阿族人之后把仇人扔到水里，这句所谓的救赎之举便形同虚设，导演并没有在最后给观众一个光明的结尾，放恶人一条生路，格拉斯内心的上帝已死。
&emsp;&emsp;从影片中我们还能看到很多人类文明早期的影子以及美国西进运动中文明冲突的影子。不管是农业文明还是商业文明，都是从採猎文明发展而来。原先地球上有很多“直立人”猿人，伴随着非洲智人全球化的大迁徙，最后世界上所有的直立人都灭绝了。这在影片中猎人商队与印第安部族的冲突中可见一斑。智人本可以和直立人友好相处下去的，最终的结果是直立人灭绝。就像格拉斯本可以装死躲过大灰熊的，但是偏偏要拿起猎枪和大灰熊同归于尽。大灰熊杀人不是它想杀人，只是它本能会把侵占它领地的所有有威胁的生物杀死。就像剧中的印第安部族为了捍卫自己的领地，对抢夺自己生存资源的猎人商队展开了厮杀。如果不是杰拉斯的举动激起主人公强烈的求生欲望，格拉斯可能就真的和大灰熊同归于尽了。或许人类文明能延续至今也是源于强烈的求生欲望，通过血腥和暴力在文明冲突中走到今天。然而透过电影中的长镜头，主人公在白茫茫一片大雪中孤独的行走，似乎又预示了人类这种文明化过程中的某种悲剧性。
&emsp;&emsp;这部影片里面能看到很多过去现在未来人类可能面临的文明冲突和种族冲突。总的来说，影片中基督教文明与印第安人的文明在碰撞中，主人公格拉斯完成了自我的救赎，救赎不来自上帝，来自人的内心。上帝在哪里的拷问在荒野中回荡……
