---
title: 鲁迅北漂启示
date: 2018-09-15 15:07:37
tags: [杂说]
categories: 杂说
author: 费永军
---
## 前言
&emsp;&emsp;学生时代受学校教育的影响，对鲁迅学习的比较多，对其辛辣的文字和深刻的社会批判十分喜欢。如今在社会上打拼多年，可能是职业关系，我不太喜欢只谈问题不给方案的处理方式。渐渐的对鲁迅的看的就不多了，相反对胡适的思想越来越推崇，其少谈主义多研究问题的态度比较契合我现在的风格。今天不聊鲁迅的思想，是聊鲁迅的北漂经历。

## 正文
&emsp;&emsp;鲁迅原本是一个书香门第，也算是官三代。怎奈时运不济家道中落，在鲁迅小时候因为祖父的案件吃了官司，家庭的突然变故，也让小时候的鲁迅体会到了世态炎凉，估计是受了不少白眼，对鲁迅的人格朔造特别明显，成年以后性格特别坚韧文字特别刻薄。他两个弟弟当时还小，可能没有感受鲁迅体会到的人情冷漠，也造成三兄弟性格迥异。
&emsp;&emsp;因为童年的苦痛记忆，鲁迅小时候特别想出人头地，作为家中长子，必须当起这个家。在当时可能只有贫家子弟才去的学堂，鲁迅先生也去。甚至为了学费问题，去东渡日本留学。我们现在看东渡日本留学，可能是优秀的人才去，实际不是的。大部分都是家道中落，却想出人头地的那些家庭子弟才会去。但凡有条件的都不会去外国留学。
&emsp;&emsp;鲁迅先生其实去日本也没有好好学习获得一个正经的文凭。他的文章写的藤野先生，介绍了一段弃医从文的经历，实际他的医学成绩并不突出。只是在日本翻译了基本文学著作和朋友合办了基本杂志，还都没有挣到钱。最后在留学经费花完的情况下，才不得不回国谋个差事，一是家庭也需要他供养，二来日本也没有出路。我接下来要说的就是回国后鲁迅先生北漂的经历。
&emsp;&emsp;现在80后被高房价折腾的死去活来，年轻人要靠死工资在北上广一线城市买房简直太难太难了。鲁迅先生北漂也遇到这个坎。新任的教育部长蔡元培邀请同乡鲁迅共事，那个年代也没有说面试要文凭，凡是留过洋，即使是野鸡大学的，只要有朋友圈推荐都能获得一份差事。鲁迅先生就这样在老乡的推荐下，从浙江绍兴县城拎着个箱子来到大城市北京（当时他还是一个人民教师），就这样成为了一个光荣的科级公务员。
&emsp;&emsp;基层公务员工资也不高，家里也没有多余的钱接济他，相反这个时候他还要供养家庭和在日本留学的弟弟。每个月发完薪水寄给家人，剩下留给自己的就不多了。没办法，他只能在砍头集散地菜市口找了个隔断间，开始了自己的租房生活。
&emsp;&emsp;入住没多少天，他就后悔了。这个地方太脏了，蟑螂又大又黑，油光闪亮，一看就知道营养不错。最膈应的是床铺，一小时能逮30多只跳蚤。为了不被咬肿，鲁迅只能趴桌子上睡，第二天起床继续逮跳蚤。而且周围住的人也是鱼目混珠，各色人等都有。鲁迅被吵的神经衰弱，但是初来乍到，没钱换房，就这样鲁迅在这样的环境忍受生活了4年，你可以想象作为一个海外归国的高级知识分子的心理阴影。
&emsp;&emsp;有一次房东说，隔壁有个名叫「补树书屋」的三居室，是个凶宅，院子槐树上吊死过人，白送都没人住。鲁迅听到这个消息乐坏了，不多日，他就迅速搬进去了。终于有个安静的地方能向往诗和远方，夫复何求。他还专门跑到小商品市场琉璃厂买下4幅画，3个小摆设，合计10个大洋。回家迎着夕阳，感觉自己终于过上中产阶级生活，满脸小确幸。
&emsp;&emsp;新房唯一的缺点是猫叫太扰人，隔三差五的野猫调情，整晚闹得鲁迅睡不着，他抄起竹竿上去就打，但没过一会，几只野猫又浪回来了。好在凶宅风水不错，鲁迅的生活慢慢发生改变。
&emsp;&emsp;在单位作为新来的外地人也不受待见，老油条们尸位素餐，什么事也不干，鲁迅无奈下只好在家里喝茶、写文章，当个「佛系青年」，时不时的给新青年投稿。就这样，在他北漂第6年，他原创的白话小说《狂人日记》发布，当即成为轰动一时的爆文，各大媒体疯狂转发。连北大的李大钊和胡适都夸赞鲁迅的才华。
&emsp;&emsp;终于凶宅里默默码字的鲁迅，成为了北京城最著名的爆文大神，写一篇爆一篇，名气和稿费水涨船高，连北大学者钱玄同也来拜访。
&emsp;&emsp;随着名气见涨，鲁迅大名在老家广为流传，家里人纷纷过来投靠。一大家子住三居室肯定不够，加上这时候他经济状况也有好转，人出名了来钱也快，他决定买一个大房子。为了找房，只懂学术的鲁迅开始研究房价。彼时北京作为准一线城市，房价低于上海、广州、天津、南京。鲁迅存款不多，想找个地段好、户型好的房子仍是费劲。从东五环到西五环来回折腾半年，看了30多套，总算相中什刹海西北一套二手四合院。这里临近北大沙滩红楼，文化气息浓郁，符合鲁迅高级知识分子身份。南北通透， 适合老人孩子居住。30多间屋子，足以住下一大家子外加保姆、厨子、司机。
&emsp;&emsp;但房子总价3500大洋，拉黄包车的干30年也买不起。鲁迅托关系，找浙江兴业银行老乡贷了500大洋，卖了老家的房子，加上存款，总算全款买下。
&emsp;&emsp;北漂第7年，房子搞定了，鲁迅以为以后一家人会幸福的生活在一起，特意安排2个弟弟住主卧，自己住次卧。谁知道2个弟妹的生活日常就是作，厨子刚端上一盘日料，她们死活要吃饺子。没事就去买奢侈品，刷爆鲁迅好几张信用卡。住进新家不满一年，就把自家弟弟从日本接过来。
&emsp;&emsp;作，也就算了，最可怕的是家庭关系不和谐。鲁迅偶尔提醒几句，俩姑娘就能到自己老公那挑拨离间，一大家子鸡飞狗跳。纯种直男鲁迅根本应付不了，气得饭也不和他们吃，天天闷在小房里。没过多久，鲁迅受不了家里鸡毛蒜皮，搬出去租房。中途回家拿书，本想找二弟聊聊。结果周作人说他小家子气，跟女人计较，把鲁迅的书扔一地，还拿鲁迅的古玩砸他。鲁迅怒了，抄起瓷枕就反击。
&emsp;&emsp;最终，鲁迅和弟弟全家绝交，带着母亲和童养媳净身出户。他在西四环的砖塔胡同租了个破开间，晚上睡觉连门都关不上，冬天把老婆冻得直哆嗦。只好找两个朋友各借400大洋在西二环阜成门的城中村，买了套小四合院。安顿好母亲和老婆，身无分文的鲁迅又背上800大洋的房贷，这钱他2年后离开北京也没还完。为了早日还款，鲁迅连着在北大和北师大教书，2份兼职加上正职工作让他在西单、北大、阜成门之间来回跑，每天少说3、4小时在路上。
&emsp;&emsp;北漂14年，从30到44岁间鲁迅经历了租房、买房、还房贷各种辛酸。在他从县城教师变成新文化运动的开创者，思想先驱，背后就是一地鸡毛。

## 结尾
&emsp;&emsp;鲁迅北漂经历就介绍完了。从上面可以看出，鲁迅先生的生活也不轻松。生活从来就不是轻松的，没有哪一代人是容易的，生活从来不是一件简单的事。现在社会相比鲁迅时代确实要先进很多，各种资讯也很发达，但是很容易就淹没在信息的海洋，你读不到真正的智慧。就比如我身处的P2P行业，我有时就搞不懂那些借钱消费的都是些什么人？人的欲望是无穷的，年轻的时候是应该奋斗而不是满足自己的欲望。你今天的消费是要用明天的时间来还的。一个人年轻时挣不到钱，凭什么你到中年能挣到钱。从历史上看，晚年发财和中年发财都是小概率事件。罗永浩也说过，年轻的时候就坚信未来自己会挣大钱，年轻就要把钱都花掉，那些年轻就扣扣索索的未来不会有大前途。我对这句话行也认同，前提是你是否准备好付出代价，是否足够牛逼。人还是要回归现实，大部分人注定一生能有个好家庭，过上中产就已经很不错了，但是也要你艰难的付出。所以不要抱怨生活，也不要不切实际幻想，努力奋斗吧。
